# 梦境

## 梦境1
在街上漫步，走到一处古旧的小区。

我突然置身于一个动物园的内部，在其中间深处有一个展览馆，内部只有我一人，我的眼前陈列着一扇面的水缸，里面有着许多海生物，如：海蛇，鳄龟，海龟，电鳗，鳄鱼，最左边的水缸里没有水，放着一条他养的狗。

他抱起小狗，伸手摸了摸头，狗狗却没有什么活力，想必是在缸里闷坏了吧，左边紧按着的是一条鳄鱼，他欲伸手摸一摸，但又有些害怕，想想还是作罢，这些动物似乎都是他所养，他过来日常观看。

此时，水缸里的气氛突然焦躁了起来。水缸间的隔离也渐渐模糊了，水蛇肆意的游到电鳗身边，电鳗慌张的左摇右摆，索性，水蛇没有下口。

一旁的鳄龟攻击性更强，这只鳄龟与那海龟一般大小，伸出头颅，向上微抬，再瞄准前方海龟的脑袋狠狠的咬去，海龟闪过，把头一缩，算是没有什么大碍，鳄龟再次发狠，强横的张开大口，一口死死咬住海龟龟壳，用力一甩，竟把龟甲卸了下来，浑身赤条的海龟吓得往更深处游去，这也不过是病急乱投医，深处的猛兽一点不比鳄龟逊色。

这时大概是太混乱了，水缸竟然出现几处裂缝，水流从里面着急的喷射出来。

看到这，我知道大事不好，吓得掉头就跑，急忙去通知管理员，紧接着来了一群动物园里的医务人员，手里拿着麻醉针冲了进去。我是这起事件的发现人，似乎需要承担许多责任，也被要求穿着白大褂，手持麻醉针，跟着向里冲。

到了内部，一片朦胧，我只敢弓着身子，在远处像打水枪一样把针管内的水喷射出去，然后回去再拿一个新的麻醉针继续。

然而气氛越来越沉重，恐惧的情绪占据了我的心头，抬首发现，前面的医护人员比我还害怕，他冲进水族馆内部，竟然大门都不进，绕开事发地点，把药水随处一挤，就要溜走，我立即效仿。

此时画风一变，天色渐暗，那些爬出来的生物也化成一群妖魔，大家都四散而逃，作鸟兽散。我偶遇几个人，结伴而行，大家都在各种密道里苟且偷生。

就这样过了几日，一晚，我和另外二人藏在一个楼梯拐角里，又饥又冷。其中一人拿出三块红薯，三块小火炭，每人分得一份，小心翼翼的烤着。

此时，听到楼上一阵吵闹声，一群人正围在一个大桌子上在吃火锅，有说有笑。我一边羡慕，一边幸灾乐祸看着他们是怎么作死的。

等了许久，手里的红薯已经是滚烫，楼上笑声不断，似乎快散伙了。心里的安全感倍增，壮着胆，忍不住溜了出去。路上遇上一人，是位老同学，经过攀谈后得知，“不知道什么时候开始，其实已经没有鬼怪了，我之前住在隔壁公寓，也碰到过一样的事情，现在已经没事了。”说罢，便乘着一辆叫来的的士匆匆离开了。

我也正欲离开，碰到老母亲来接我，我们在路上拦了一辆三蹦子，我的母亲让司机走回去，到时候把车还他公司里。她骑着三蹦子，让我坐在后面，我紧紧的抱住母亲的腰，侧脸贴在她的背上，闭上双眼，微风吹过，心里升起一丝丝温情。

PS:
1.此文中梦里看到许多动物撕咬搏杀，大概是此前看了许多B站上相关的视频。

2.很少做噩梦时结尾竟然是如此温馨，醒来没有半点心悸，只是勾起了对父母的思念之情。

3.现实中我和母亲的关系一般，只记得小时候有时坐在母亲的电动车后，她会要求我抱紧她的腰，就这都是少数，骑着三蹦子带我是绝对没有过的，但是我梦到这一幕却是有种异常熟悉之感，之前绝对发生过。
仔细回想，这似乎是儿时梦中有过的场景，在梦境中回想梦境，如庄生梦蝶般，突然感觉现实有些颠倒了。

## 梦境2 (粗略版)

早上醒来，发现自己做了一个梦，梦见我一个人独自收拾行囊去外地打工，然后和一群人住，在那种六人间，八人间的宿舍里面，中间发生了种种，最后大家决定回去的那一天，大家约好早上一起回去。由于我有拖延症，就是东西没有东西之前没有收拾好，然后现场收拾，发现还有好多东西没带走，于是我就独自独自一人留下来，决定晚点回去，然后别的人就先走了，然后我就。

然后我就对屋屋子进行收拾，然后发现东西越来越多，越来越多，我就把东西整理好，都往我的编织袋里面塞，越塞越多，就像仓鼠的嘴巴一样，幸福感满满，然后，然后就醒来了。

醒来的时候嘴角都是咧开的感觉，幸福感满满，于是接着我又睡了一个回笼觉。在梦中我把东西收拾好，正准备回家，在路上突然被一个朋友叫走，朋友约我去看一场电影，实在拗不过他，于是陪他去。看个电影，电影其实挺无聊的，就讲一些很多明星一起出演的那种合家欢电影。

然后我突然想到，就是时间已经不早了，都到下午了，所以准备准备回家，不然就来不及了。然后我赶到了车站，发现有一大堆废品收购的叔叔阿姨在，好在我眼间。看到他们的废品收购的袋子里面俨然有我的行李的物品，然后我急忙和他们争吵起来，并抢抢回了一些我的资产，然后跑回原地，发现我的编织袋里面已经空空如也。

内心一阵绞痛, 来不及收拾情绪的我, 匆忙拍进了回去的队伍, 车站的人流越来越多, 前进速度也愈加缓慢, 看着一张张盼望的脸, 终于我还是错过了这一趟列车.

PS: 后来 xxx 早有伏笔, 揭示了我 xxx 的心情